<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?Yxml version="1.0" encoding="utf-8"?--><!-- saved from url=(0057)http://www.bmlisieux.com/litterature/mirmont/prophe01.htm --><html lang="fr" xml:lang="fr" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=windows-1252"/>
	<title>Mon ami le prophète</title>
<link href="../Styles/contes.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body xml:lang="fr" lang="fr">
<h2 class="romain sigil_not_in_toc">VII</h2>

<p>
J'ai, depuis mon enfance, exercé tant de métiers différents et si rarement senti en moi la force de résister aux gens, aux choses ou aux circonstances, que je ne trouvai point de raison sérieuse pour ne pas obéir à Baruch. Au moyen de l'un des deux draps de lit que nous possédions en commun, je composai donc le costume qui m'était prescrit. Je négligeai toutefois de m'enquérir d'une palme, et je mis simplement sous mon bras, afin de mieux conserver la liberté de mes mouvements, la grande pancarte que Baruch prétendait m'appliquer sur le dos et contre laquelle il avait collé des lettres de papier doré formant les mots suivants&nbsp;:
</p>

<p class="chants">Où va-t-il&nbsp;?</p>
<p class="chants">Implorer le rachat de son âme</p>
<p class="chants">au «&nbsp;Rendez-vous des vrais Berrichons&nbsp;»</p>
<p class="chants">Rue Poulletier,</p>
<p class="chants">ce soir à neuf heures précises.</p>
<p class="chants">Consommations de premier choix.</p>
<p class="chants">Le Salaire du péché c'est la mort.</p>
<p class="chants">Qu'on se le dise&nbsp;!</p>

<p>
Toute la journée, j'errai ainsi, de bar en bar, parmi d'autres masques tristes et crottés, mais résignés pour quelques heures à figurer une joie qui, hélas&nbsp;! n'existe plus depuis longtemps au cœur des hommes. Grâce à la disposition générale des esprits, je passai presque inaperçu. On ne me fit point de remarques particulièrement désobligeantes sur la pauvreté de mon travesti.
</p>

<p>
Aussi, quand sonna l'heure du rendez-vous, la salle du petit café choisi par mon compagnon ne contenait-elle que ses habitués les plus ordinaires&nbsp;: deux terrassiers, un garçon livreur de la Samaritaine, un garde municipal avec son amie et surtout une vieille écaillère, porté sur la boisson, la veuve Bouteille, née Seigneur — aujourd'hui décédée en odeur de sainteté.
</p>

<p>
Baruch patienta environ quarante-cinq minutes. Ne voyant pas grossir le nombre de ses disciples éventuels, il en prit son parti, et, se levant de la banquette sur laquelle, jusque-là, il était resté silencieux et méditatif, il frappa ses mains l'une contre l'autre, afin d'attirer l'attention de son côté. Puis, sans plus, il ouvrit la séance.</p>
<p>— Mes frères, dit-il, élevons notre âme à Dieu&nbsp;!
</p>

<p>
Je m'attendais, comme vous pensez bien, à ce que l'un des deux terrassiers qui causaient politique derrière un litre de vin blanc envoyât contre Baruch le premier projectile venu, verre ou bouteille, en traitant l'orateur de «&nbsp;sale calotin&nbsp;» ou de «&nbsp;marchand de bon dieu&nbsp;!&nbsp;» Il n'en fut rien. C'est ici, en effet, que l'histoire commence à devenir anormale. Les assistants se dressèrent, d'un accord unanime, pour répéter avec gravité la prière que récitait Baruch. Ce dernier paraissait, du reste, presque aussi surpris que je l'étais moi-même.
</p>

<p>
Il continua ses exercices par un cantique suggestif et entraînant qu'un de ses anciens lieutenants de l'Armée du Salut avait composé dans trois idiomes différents sur un air fort connu de toutes les nations civilisées, en vue de le rendre rapidement populaire auprès des foules. Seul, le premier couplet de la version française est demeuré dans ma mémoire&nbsp;:
</p>

<p class="chants">Tous les soirs, comm' tous les matins,</p>
<p class="chants">Le vertueux chrétien</p>
<p class="chants">Répète à sa compagne austère&nbsp;</p>
<p class="chants">Viens donc fair' ta prière&nbsp;!</p>
<p class="chants">Allons, mets-toi vite à genoux</p>
<p class="chants">Auprès de ton époux&nbsp;;</p>
<p class="chants">Ne perds pas d'temps, faut s'dépêcher</p>
<p class="chants">D'prier pour nos péchés&nbsp;!</p>
<p class="chants">Notre cœur,</p>
<p class="chants">Tout en pleurs,</p>
<p class="chants">Réclame son Sauveur&nbsp;!</p>
<p class="chants">Viens, Jésus-Christ, vient Jésus-Christ, viens&nbsp;!</p>
<p class="chants">Viens répandre ta grâce</p>
<p class="chants">Et la paix sur nos faces&nbsp;!</p>
<p class="chants">Ah&nbsp;! viens, Jésus-Christ, viens Jésus-Christ&nbsp;! viens&nbsp;!</p>
<p class="chants">Lorsque j'ai prié Dieu,</p>
<p class="chants">Je me sens tout joyeux&nbsp;!</p>

<p>
Les clients du «&nbsp;Rendez-vous des vrais Berrichons&nbsp;» reprirent en chœur le refrain, et je compris dès lors que la partie était gagnée. La voix de la veuve Bouteille d'étonnait, il est vrai, plus fausse à elle seule que toutes les autres réunies. La digne créature présentait néanmoins un aspect si convaincu que je n'osai point lui frapper sur l'épaule pour l'inviter à modérer ses accents.
</p>

<p>
Puis Baruch s'engagea dans une longue harangue, comme il savait les faire, où se trouvaient mêlées, de façon à n'offrir plus qu'un sens assez lointain, des citations dépareillées des deux Testaments et de l'Apocalypse. L'auditoire écoutait, attentif et recueilli, tel qu'à l'approche d'un grand mystère. J'éprouvais pour ma part, sans en comprendre encore la raison, une vénération tout à fait singulière et imprévue envers mon banal camarade de chaque jour. Je le regardais avec stupeur, bien qu'habitué à ses discours incohérents. Mais ses paroles avaient pris une signification nouvelle, réconfortante et apaisante. Tout n'était plus que béatitude et cordialité sereine dans notre groupe. Il me souvient que le garde républicain avait débouclé son ceinturon blanc, et qu'il pleurait doucement, à petits hoquets, d'une manière enfantine. Je ne sais combien de temps la situation aurait duré, si, subitement, l'épouse du cabaretier n'avait poussé un cri strident, un cri où contenait toute la détresse humaine depuis le péché originel, et, quittant son comptoir, n'était venue se jeter aux pieds de Baruch. En des phrases entrecoupées de sanglots, elle lui fit l'aveu de chacune de ses erreurs et reconnut avoir trompé trois fois son mari avec un crémier de la rue des Deux-Ponts;
</p>

<p>
Mon ami la releva et la baisa sur le front.</p>
<p>— Il ne m'appartient pas, dit-il, de vous pardonner vos fautes. Mais, à coup sûr, on vous tiendra compte en haut lieu de votre repentance pour le passé, aussi bien que de votre bonne volonté pour l'avenir.
</p>

<p>
Après quoi, je crus opportun d'utiliser les sentiments bienveillants du public en procédant à une quête qui fut fructueuse. Nous pûmes enfin nous arracher à l'enthousiasme de ces néophytes, moyennant la promesse que Baruch reviendrait le lendemain à pareille heure expliquer sa doctrine avec plus de détails.
</p>
</body>
</html>