<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?Yxml version="1.0" encoding="utf-8"?--><!-- saved from url=(0057)http://www.bmlisieux.com/litterature/mirmont/prophe01.htm --><html lang="fr" xml:lang="fr" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=windows-1252"/>
	<title>Mon ami le prophète</title>
<link href="../Styles/contes.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body xml:lang="fr" lang="fr">
<h2 class="romain sigil_not_in_toc">V</h2>

<p>
Un après-midi, tandis que la pluie, à coups menus, tapotait doucement la vitre embuée de notre jour de souffrance, je m'occupais, assis sur la malle plate de Baruch, à réparer tant bien que mal avec du fil poissé une crevasse ouverte dans la tige de ma bottine gauche. Mon ami, couché en travers du lit, méditait, ses deux mains sur la figure.
</p>

<p>
Par instants, lamentable comme le premier amour déçu d'une modiste sentimentale, s'élevait jusqu'à nous l'harmonie claudicante et surannée d'un orgue de Barbarie. La musique (dois-je le dire&nbsp;?) m'a toujours porté à la rêverie. Je ne puis entendre les sons d'un phonographe ou de quelque autre instrument que ce soit, aussi bien dans un bar que sur une place publique, sans faire immédiatement un retour sur moi-même et revenir, par la pensée, aux époques les plus heureuses de mon adolescence. J'allais donc délaisser mon ouvrage manuel pour comparer une fois encore dans mon esprit ma situation présente avec ce séduisant avenir que, jadis, mes parents convoitèrent pour moi le jour où ils me firent entreprendre à Toulouse mes premières études de jurisprudence, lorsque, brusquement, Baruch se dressa debout et s'écria&nbsp;:</p>
<p>— Que ne suis-je mort dès le sein de ma mère&nbsp;! Que ne suis-je expiré aussitôt sorti de son sein&nbsp;! Et pourquoi m'a-t-on présenté les mamelles pour que je les suçasse&nbsp;? Le laboureur qui revient des champs, sa besogne accomplie, n'écrase-t-il point d'un talon justicier, les œufs de vipère qu'il rencontre sur son chemin&nbsp;? Ne sépare-t-on point du reste du troupeau les brebis atteintes de la gale, du charbon ou de la clavelée&nbsp;? Pécheur entre les pécheurs, réprouvé parmi les réprouvés, objet de scandale aux yeux des justes, je ne mérite que le mépris, l'opprobre, l'injure et l'infamie&nbsp;!
</p>

<p>
Il répéta plusieurs fois les mêmes paroles et ne se tint pour satisfait qu'après avoir obtenu dans sa diction un accent parfait de contrition et de désespoir. Puis il se frotta les mains, en ajoutant&nbsp;:</p>
<p>«&nbsp;Ça va bien&nbsp;! J'ai trouvé mon début. Le reste viendra tout seul.</p>
<p>— Tu veux donc faire du théâtre, maintenant&nbsp;? demandai-je, surpris et de bonne foi.</p>
<p>— Ne raille point, esprit borné, répondit-il. Sache plutôt que, boulevard Malesherbes, près du parc Monceau, habite dans un hôtel d'apparence luxueuse, une Israélite récemment convertie à la religion réformée, qui, loin de gaspiller sa vie en œuvres vaines et en plaisirs futiles, consacre les innombrables richesses que la grâce de Dieu a réunies en ses mains, à répandre le bien et la bonne parole autour d'elle. Quel exemple, mon cher, par ces temps d'égoïsme où jamais le signe de la Bête n'a brillé d'un éclat aussi vif sur le front des grands et des puissants de ce monde&nbsp;! Je serais tenté de conclure que cette créature d'élection a été désignée par un décret de la Providence en vue de déposer les charbons ardents du repentir dans le cœur des satrapes, qui, chaque matin, à leur réveil, peuvent se demander sans réponse&nbsp;: qu'ai-je fait pour la gloire du Tout-Puissant&nbsp;? Qu'ai-je fait pour l'honorer dans ceux qui souffrent&nbsp;? Qu'ai-je fait pour porter secours à mes frères qui sont pauvres&nbsp;? C'est elle, c'est cette digne et sainte femme, qui, de ses deniers, avait soldé le voyage des trois missionnaires partis l'an dernier vers le Sud de l'Afrique et dont on suppose qu'ils ont servi de pâture à leurs catéchumènes. Que dis-je&nbsp;? C'est elle, encore, qui a fondé «&nbsp;les dimanches de prière en plein air pour les enfants des deux sexes&nbsp;». Lorsque, sur la Seine, par un beau jour d'été, tu vois descendre en bateaux-mouches dans la direction de Meudon ou de Saint-Cloud, de joyeux groupes d'écoliers faisant retentir l'air de leurs chants d'actions de grâce, sache que c'est une humble servante de Dieu qui s'emploie ainsi, à préparer déjà, d'une manière hygiénique, leurs jeunes âmes pour le salut. Eh&nbsp;! bien, voilà&nbsp;! Je me lèverai et je marcherai&nbsp;! Je me rendrai à pieds et dans la boue jusqu'au boulevard Malesherbes&nbsp;! Je frapperai à la porte de ma sœur secourable et sa porte s'ouvrira. Je me prosternerai devant elle, j'embrasserai la poussière de ses sandales et, parmi ses serviteurs assemblés, je lui ferai publiquement la confession de toutes les fautes qui oppressent ma poitrine. Devant la noirceur révélée d'une âme aussi chargée de forfaits et devant les signes éclatants du désir où je suis de retourner dans les voies ardues de l'abnégation et du sacrifice, il est impossible que je n'obtienne pas une somme d'argent suffisante pour nous aider à vivre pendant plusieurs semaines. Aussi bien, je suis brûlé un peu partout, et le commerce des traités ne donne rien en cette période si proche des fêtes du Carnaval&nbsp;».
</p>

<p>
Ce disant, et sans même attendre de ma part un mot ou un signe qui lui exprimât mon étonnement ou mon approbation, Baruch prit son chapeau et sortit.
</p>

<p>
Il ne rentra que fort tard dans la soirée, passablement gris, mais vêtu de neuf. C'est l'unique jour de ma vie, je le jure, où je lui ai vu du linge propre. Il portait une redingote noire, d'excellente façon, dont j'eus grand'peine à le dévêtir pour le coucher, un pantalon également noir et confortable, quoique trop court, des guêtres grises et des souliers américains. Il n'avait gardé de sa tenue antérieure que sa coiffure de Quaker. Je ne m'en étonnai pas outre mesure, sachant que nulle force humaine n'aurait pu l'obliger à se départir de cet attribut représentatif de sa mission sur terre.
</p>

<p>
Le lendemain, remis de ses fatigues, il m'apprit qu'en plus de ces diverses parures, il avait, aussi, reçu quelque argent de sa bienfaitrice, mais que vu la longueur du trajet de la plaine Monceau à l'île Saint-Louis et le nombre considérable des mendiants que l'on rencontre à Paris, la nuit, dans les rues, il ne lui restait absolument plus rien — plus rien, en vérité&nbsp;!
</p>

<p>
Il n'en demeura pas moins quelques jours à se reposer sans s'occuper d'autre chose que de boire du vin rouge et de chanter ses cantiques favoris, en s'accompagnant en sourdine sur le tam-tam qu'il avait rapporté d'Afrique. Mais une apparente inaction, chez un homme d'entreprise, ne dissimule-t-elle point, souvent, l'enfantement d'un projet nouveau destiné à faire grand bruit dans le monde&nbsp;?
</p>
</body>
</html>