<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?Yxml version="1.0" encoding="utf-8"?--><!-- saved from url=(0057)http://www.bmlisieux.com/litterature/mirmont/prophe01.htm --><html lang="fr" xml:lang="fr" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=windows-1252"/>
	<title>Mon ami le prophète</title>
<link href="../Styles/contes.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body xml:lang="fr" lang="fr">
<h2 class="romain sigil_not_in_toc">VIII</h2>
<p>
Notre concierge, ce même soir de carnaval, sans pareil au cours de mon existence, dormait si profondément lorsque nous voulûmes rentrer chez nous qu'il nous fallut sonner à plusieurs reprises avant que la porte ne s'ouvrît. Tandis que nous attendions, le dos courbé sous la pluie, un vieillard chauve, très caractéristique, et qui boitait péniblement des deux pieds, sortit de l'ombre et nous demanda l'aumône. C'était un pauvre d'une race exigeante et obstinée. Malgré le silence que nous opposions à sa requête, il ne cessait de la répéter sur un ton uniforme, avec, du reste, l'air de penser à toute autre chose.
</p>

<p>
D'un geste évasif, mais plein de bienveillance, Baruch leva un doigt pour le bénir.</p>
<p>— Allez en paix, mon frère — dit-il — et souvenez-vous que l'homme, bien que né de la femme, ne vit pas uniquement de pain. Dieu vous conduise et vous préserve de la tentation…
</p>

<p>
A peine terminait-il sa phrase que le mendiant sauta de joie et s'en fut en gambadant comme un écolier.</p>
<p>— Hosannah&nbsp;! s'écria Baruch, gloire à Dieu dans le ciel, sur la terre et dans les eaux plus basses que la terre&nbsp;! Voilà que je fais des miracles, à présent&nbsp;! Je guéris les paralytiques et rien, désormais, ne s'oppose plus en principe à ce que je rende la vue aux aveugles&nbsp;! Un pareil résultat, cher ami, dépasse toutes mes prévisions…</p>
<p>— Bah&nbsp;! répondis-je, sans rien perdre de mon sang-froid, ne te hâte pas trop de conclure&nbsp;: qui te dit que ce vieillard, malgré son apparence, n'est pas un ivrogne ou un simulateur&nbsp;?
</p>

<p>
Mais Baruch ne se trouvait pas en état de prêter l'oreille à mes objections. Son visage rayonnait d'une joie surnaturelle et ses jambes fléchissaient sous lui comme celles d'un homme pris de vin doux.
</p>

<p>
Une fois montés dans notre chambre, nous nous couchâmes silencieusement. Malgré ma longue promenade de la journée et contrairement à mes habitudes, je ne parvins pas à m'endormir. Quant à mon compagnon, la pensée qu'il avait pu, sans le vouloir, produire un miracle ne quittait certainement pas son esprit, car il se tournait et se retournait sans cesse à mes côtés, en proie à la plus vive agitation.
</p>

<p>
— Je veux en avoir le cœur net, déclara-t-il enfin, passant par-dessus moi ses grandes jambes maigres pour descendre du lit.
</p>

<p>
Je l'entendis dans l'obscurité courir pieds nus sur le carrelage de la pièce. Puis, il trouva quelque part des allumettes, en frotta une et en communiqua le feu à un bout de bougie. Je le vis alors ramasser par terre un bouchon abandonné, qui gisait auprès d'une bouteille vide et le serrer fortement dans son poing gauche.</p>
<p>— Regarde bien&nbsp;: c'est très sérieux, cette fois. Nous allons savoir si véritablement je suis l'élu du Tout-puissant. Que ce bouchon, qui est dans ma main gauche, passe à mon commandement dans ma main droite et la preuve sera établie. Pas besoin de chercher plus loin&nbsp;; j'aurai le don du miracle.
</p>

<p>
Il ouvrit sa main droite&nbsp;: le bouchon s'y trouvait.</p>
<p>— Je connais ce procédé, répliquai-je. Tâche d'inventer mieux, pour convaincre demain ton auditoire. Sinon, à juste titre, il pourrait réclamer en outre que tu fasses jaillir un lapin blanc de ton chapeau.</p>
<p>— Homme de peu de foi&nbsp;! Insensé qui me ruines&nbsp;! reprit-il avec indignation. Tu te jetterais même sur un orphelin, puisque tu t'acharnes à accabler de sarcasmes ton meilleur ami&nbsp;! Comment oses-tu penser que je puisse tricher dans une occasion aussi solennelle&nbsp;? Voilà bien le fruit de mon indulgence et de ma tendresse envers toi&nbsp;! Que faut-il donc pour te convaincre, âme rétive, toi qui fermes délibérément les yeux à la lumière divine&nbsp;?
</p>

<p>
A cet instant, la bougie que Baruch avait fixée sur un angle de la table achevait de s'éteindre. Mais l'obscurité ne se fit pas complètement, car une petite flamme immobile, identique à celles qui, dans certaines gravures de piété, représentent le Saint-Esprit descendant sur la tête des apôtres, brillait d'un éclat fort doux au-dessus du front de mon ami.

</p>
</body>
</html>