<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!-- saved from url=(0057)http://www.bmlisieux.com/litterature/mirmont/prophe01.htm --><html lang="fr" xml:lang="fr" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=windows-1252"/>
	<title>Mon ami le prophète</title>
<link href="../Styles/contes.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body xml:lang="fr" lang="fr">
<h2 class="romain sigil_not_in_toc">I</h2>
<p class="premier"><span class="lettrine">L'</span>hiver, cette année-là, s'annonça dès ses débuts comme une fort mauvaise saison, humide et tiède, sans courage dans ses convictions, sans héroïsme dans sa laideur. Depuis un mois et demi environ, ainsi que l'expliquaient les journaux les mieux informés, de continuelles dépressions au large de l'Atlantique et le vent d'ouest-sud-ouest poussaient d'interminables pluies sur les Iles Britanniques, et, jusqu'à Paris, sur toute la partie occidentale de la France. Chaque matin, je me rappelle, dans les hauteurs du ciel inaccessible, les nuages se réunissaient en concile tragique, bien au-dessus des fumées d'usines et du train-train des existences humaines. Mais en vain épousaient-ils les formes les plus légendaires et les plus fantastiques&nbsp;; leur unique destinée se bornait à venir alimenter d'une eau impure toutes les gouttières, tous les ruisseaux, tous les égouts de la capitale. Non&nbsp;!… les rues ne ressemblaient plus à des rues. Vous eussiez dit de vastes canaux, vidés en vue d'un curage éventuel, mais dont les parois ruisselaient encore. Quant aux habitants, sous des parapluies, ils n'en devaient pas moins courir à leurs occupations quotidiennes, sachant bien au fond, qu'il pleuvra toujours suffisamment pour faire de la boue, jamais assez pour nettoyer la terre.
</p>
<p>
On cite le cas de plusieurs enfants venus au monde vers cette époque qui, plus tard, une fois arrivés à l'âge où d'autres se destinent, comme il sied, au barreau ou à la magistrature, n'ont su employer les facultés de leur jeunesse qu'à jouer à la manille ou à lire les «&nbsp;Petites Affiches&nbsp;», en fumant du caporal doux dans des pipes d'écume de mer, dont le fourneau nettement sculpté affectait généralement la physionomie d'une tête de mort.
</p>
<p>
Vous pourrez même vous laisser raconter par des personnes autorisées et dignes de foi, comment, en raison de l'augmentation croissante du nombre des suicides à Paris, et principalement dans la périphérie, le Conseil Municipal avait cru devoir prendre l'initiative de voter des crédits spéciaux pour faire représenter en public, à titre gracieux, des vues cinématographiques, animées, coloriées et divertissantes de nos possessions les plus ensoleillées de l'Afrique et de l'Indo-Chine.
</p>
<p>
O matins&nbsp;! Aubes grises&nbsp;! Petits jours aux yeux cernés des grandes villes douloureuses&nbsp;! Première lueur des lampes à pétrole&nbsp;! Café noir des réveils brouillés&nbsp;! Et vous, si longues, si longues journées&nbsp;! Qui donc se fut douté que cette saison spleenétique était prédestinée depuis l'origine des siècles, et que la Providence, dont les voies, en vérité, sont impénétrables, nul ne l'ignore, l'avait choisie de toute éternité pour l'accomplissement de ses plus miraculeux et miséricordieux desseins&nbsp;?
</p>
</body>
</html>