<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?Yxml version="1.0" encoding="utf-8"?--><!-- saved from url=(0057)http://www.bmlisieux.com/litterature/mirmont/prophe01.htm --><html lang="fr" xml:lang="fr" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=windows-1252"/>
	<title>Mon ami le prophète</title>
<link href="../Styles/contes.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body xml:lang="fr" lang="fr">
<h2 class="romain sigil_not_in_toc">VI</h2>

<p>
Effectivement, Baruch avait mis à profit ses heures de tranquillité pour concevoir une idée grandiose, qui, lorsqu'il m'en fit part, commença du reste par me paraître irréalisable, d'autant plus qu'elle exigeait mon concours pour être menée à bien.
</p>

<p>
Il ne s'agissait point, certes, d'une invention ordinaire et telle que quiconque peut en trouver de semblables, pourvu qu'il ait du loisir et l'esprit ingénieux. Il n'était pas question, par exemple, d'aller quêter à domicile dans le quartier pour une œuvre imaginaire de propagande chrétienne ou de relèvement de filles soumises, ni même d'essayer de faire chanter (comme on dit en langage vulgaire) un rabbin, un évêque ou un pasteur en le menaçant de révélations imprévues sur ses écarts de jeunesse. Non&nbsp;; j'espérais mieux de Baruch. Mon attente ne fut pas trompée.
</p>

<p>— Vois-tu, me dit-il, mes longues méditations de ces jours derniers ont porté leur fruit. J'ai beaucoup réfléchi, beaucoup prié dans le silence et la solitude. Et maintenant les temps sont venus&nbsp;! Je me sens prêt à accomplir de grandes choses&nbsp;! Sans doute, sceptique ami, vais-je lire l'étonnement dans tes yeux et le doute sur ton visage… j'ai entrepris de fonder une religion nouvelle, avec l'aide de Dieu, bien entendu.</p>
<p>— Une religion, Baruch&nbsp;? répondis-je. Il me semble que tout a déjà été fait dans ce genre et qu'il doit être extrêmement difficile de créer du nouveau.</p>
<p>— Oh&nbsp;! quand je dis une religion… Ce ne sera peut-être, dans les débuts, qu'une modeste secte, composée d'un groupe intime de fidèles — mais dont je compte devenir, en quelque sorte, comme le pape ou le messie.</p>
<p>— Même en supposant que tu possèdes les aptitudes voulues et les connaissances indispensables, crois-tu bien que notre époque de cafés-concerts, d'aéroplanes et d'incrédulité soit désignée spécialement pour des tentatives de cet ordre&nbsp;?</p>
<p>— Tu as l'air d'ignorer, mon cher, qu'aujourd'hui tout est permis aux esprits audacieux. Les bienfaits de la publicité me procureront d'ailleurs des facilités inconnues aux plus illustres de mes devanciers.</p>
<p>— Mais voyons, Baruch, on n'invente pas une religion comme ça, du jour au lendemain. Il convient, j'imagine, d'avoir été préalablement gratifié d'une révélation d'en-haut. Il faut, au moins, pouvoir enseigner un dogme inédit.</p>
<p>— Je t'accorde volontiers que je ne suis pas encore tout à fait fixé sur les détails. Qu'importe&nbsp;? Nous aviserons ultérieurement. Le principal, c'est de réunir d'abord un certain nombre de disciples qui pourvoieront à mes besoins les plus urgents. Mieux vaudrait, sans doute, les choisir parmi les classes riches de la société. Mais, tant pis&nbsp;! Nous commencerons avec les éléments que nous aurons sous la main.</p>
<p>— Et que leur dirais-tu, à tes disciples&nbsp;?</p>
<p>— Des paroles de vie et d'espérance. Je leur apprendrai, au surplus, par mon exemple, à suivre de près les préceptes de l'Ecriture. Je rénoverai leurs mœurs. Je leur ferai porter un costume approprié à leur nouvelle existence. Nous chanterons des hymnes ensemble et je répandrai dans leurs âmes une semence qui rendra cent pour un. Il est à prévoir que le Seigneur m'inspirera. Considère, en effet, combien, en peu de temps, j'ai su améliorer tes sentiments depuis notre première rencontre… Mais que sert de gaspiller le temps en paroles vaines&nbsp;? C'est demain le mardi-gras. Tu te vêtiras de blanc et tu iras par les rues, une palme à la main, annoncer la bonne nouvelle à tous les carrefours. De mon côté, j'aurai soin de m'entendre avec un marchand de vin-restaurateur pour qu'il laisse à ma disposition la salle du fond de son établissement. Rien de plus facile puisque mes disciples deviendront en même temps ses clients et qu'ainsi je lui ferai gagner quelque argent, tout en ramenant des pécheurs à Dieu.
</p>
</body>
</html>