<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?Yxml version="1.0" encoding="utf-8"?--><!-- saved from url=(0057)http://www.bmlisieux.com/litterature/mirmont/prophe01.htm --><html lang="fr" xml:lang="fr" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=windows-1252"/>
	<title>Mon ami le prophète</title>
<link href="../Styles/contes.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body xml:lang="fr" lang="fr">
<h2 class="romain sigil_not_in_toc">IX</h2>
<p>
Ainsi fut révélé le véritable caractère de Baruch. Il appartient à d'autres, plus savants que moi, de connaître sa vie et son œuvre. Dieu merci, les ouvrages ne manqueront point au sujet de cette aventure extraordinaire dont je ne crois pas que la pareille ait jamais, à meilleur droit, mérité d'étonner l'humanité depuis les âges bibliques. Pour ma part, j'ai voulu seulement rapporter quelques faits précis auxquels mon titre de témoin oculaire ne saurait manquer d'ajouter une réelle valeur. Les prophètes, en effet, sont si rares à notre époque, que les moindres détails, touchant leur personne privée, exciteront toujours la curiosité publique.
</p>

<p>
Jusqu'à ces derniers jours, je n'ai cessé d'aller visiter mon ami, tous les dimanches après-midi, dans l'asile d'aliénés où l'autorité laïque jugea bon de l'enfermer dès le lendemain du jour où se termine mon récit. Là, comme ailleurs, son influence morale avait accompli des prodiges. Du plus humble malade jusqu'au directeur, sans oublier le portier et les gardiens, tout le monde s'était converti. On n'entendait plus dans cette demeure que des chants d'allégresse et de félicité. Une seule chose m'étonne encore. Je me demande comment Baruch à qui le ciel avait octroyé le pouvoir de soulager ceux qui souffrent, ne parvint jamais à se guérir soi-même d'un regrettable penchant pour les liqueurs fortes. On raconte qu'il mourut d'avoir bu, l'un après l'autre, tous les flacons d'eau-de-vie camphrée de l'infirmerie de l'asile dont il avait un soir dérobé la clef. Mais seuls les séraphins qui furent commis pour venir cueillir son âme pourraient vous dire l'exacte vérité sur cette assertion.
</p>
</body>
</html>