<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?Yxml version="1.0" encoding="utf-8"?--><!-- saved from url=(0057)http://www.bmlisieux.com/litterature/mirmont/prophe01.htm --><html lang="fr" xml:lang="fr" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=windows-1252"/>
	<title>Mon ami le prophète</title>
<link href="../Styles/contes.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body xml:lang="fr" lang="fr">
<h2 class="romain sigil_not_in_toc">IV</h2>
<p>
Il va de soi que mes sentiments envers un homme tel que Baruch ne s'arrêtaient point à cette banale affection, créée par l'habitude, et qui, chez deux personnes vivant ensemble, doit nécessairement prendre naissance du partage quotidien d'une destinée commune. J'admirais mon compagnon presque plus que je ne l'aimais. Ne fut-ce, en effet, qu'au point de vue professionnel, je n'aurais pu moins faire que de reconnaître en lui un maître incontestable. Alors qu'en déployant toute ma persévérance et ma bonne volonté, j'arrivais à grand peine à débiter mes «&nbsp;farces et attrapes&nbsp;», Baruch vendait ses livres pieux avec une facilité déconcertante. Pourtant, en un siècle frivole, et qui ne déteste point rire après boire, mon métier, à tous égards, semblait plus simple que le sien. Il m'eût suffi, sans doute, d'être mieux doué pour obtenir des résultats meilleurs. Mais j'ai toujours manqué de persuasion, et mon grand défaut est la lassitude. Je ne sais pas choisir le client et m'attacher ensuite à lui jusqu'à ce qu'il cède. Au contraire Baruch, s'il avait décidé de vendre sa marchandise à quelqu'un, n'en démordait qu'une fois l'affaire conclue. Il m'est arrivé de lui voir lacer les œuvres complètes de la générale Booth (dont il possédait en réserve tout un stock), en les donnant pour un ouvrage gai auprès d'un public ignorant et superficiel. Le «&nbsp;Voyage du Chrétien vers l'Eternité Bienheureuse&nbsp;» devenait avec lui un roman d'aventures, attrayant et pittoresque. Il proposait aux élèves de famille les Proverbes de Salomon, en insistant sur leur utilité pour nourrir les enfants de bons principes.
</p>

<p>
— En ce livre, madame, ne se trouve pas seulement le résumé complet et succint de ce qu'il est convenu d'appeler la sagesse des Nations. Vous y verrez, en outre, nombre de conseils appropriés à votre rôle d'éducatrice, rédigés en formules heureuses par l'un des pédagogues les plus éclairés de tous les temps. Permettez-moi — si ce n'est point abuser de votre patience — de vous citer quelques passages&nbsp;: «&nbsp;Les oiseaux des torrents crèveront l'œil de celui qui se moque de son père et qui méprise l'enseignement de sa mère et les petits de l'aigle les mangeront&nbsp;». Que dire de mieux, pour produire, sans user de sévérité, une impression profonde et durable dans l'esprit de ce charmant bambin qui vous tient si gentiment par la main, quand, fortuitement, et ne s'en doutant point, peut-être dans l'innocence de son âge, il vient à vous manquer de respect&nbsp;?
</p>

<p>
Le jour où, pour la première fois, vous lui ferez don d'une tirelire, quelle meilleure parole trouverez-vous pour l'encourager à l'épargne que celle-ci&nbsp;: «&nbsp;Va, paresseux, vers la fourmi&nbsp;: regarde ses voies et deviens sage&nbsp;; laquelle n'ayant point de capitaine, ni de pévôt, ni de dominateur, prépare en été sa nourriture et amasse pendant la moisson de quoi manger&nbsp;». Et si jamais, enfin, par la suite, à Dieu ne plaise&nbsp;! votre fils se laisse entraîner sur la pente fatale du libertinage, il vous sera facile de lui expliquer, ainsi que l'auteur a pris soin de le noter avec beaucoup de justesse, que «&nbsp;pour l'amour de la femme débauchée on en vient au morceau de pain&nbsp;» et que «&nbsp;la femme adultère chasse après l'âme précieuse de l'homme&nbsp;».
</p>

<p>
Mais Baruch savait, à propos, changer de méthode et varier ses procédés suivant le quartier où il opérait et selon la personne à laquelle il s'adressait. Aucune des finesses de son art ne lui demeurait étrangère. Il n'hésitait pas, au besoin, à souligner d'un clin d'œil le caractère licencieux de certains passages de la Genèse ou du Livre des Rois, ni à faire ressortir le côté romanesque et sentimental du Livre d'Esther.
</p>

<p>
— Je détourne peut-être parfois, avouait-il, le sens de l'Ecriture, mais il n'est point besoin de mauvais procédé pour combattre le malin, et l'on ne saurait m'imputer à crime d'employer contre lui ses ruses et ses séductions coutumières. L'important est de répandre la parole divine parmi les impies. Tout compte fait, la bonne cause ne peut qu'y gagner, à la longue.
</p>
</body>
</html>