<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?Yxml version="1.0" encoding="utf-8"?--><!-- saved from url=(0057)http://www.bmlisieux.com/litterature/mirmont/prophe01.htm --><html lang="fr" xml:lang="fr" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=windows-1252"/>
	<title>Mon ami le prophète</title>
<link href="../Styles/contes.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body xml:lang="fr" lang="fr">
<h2 class="romain sigil_not_in_toc">III</h2>
<p>
Notre amitié datait de l'automne précédent. La volonté divine, qui fait souvent si bien les choses, nous avait jetés, positivement, dans les bras l'un de l'autre, rue de Rivoli, près de la mairie du quatrième arrondissement. Je ne saurais, en effet, employer de terme plus juste. Baruch descendait la rue&nbsp;; moi je la remontais, sur le même trottoir. Nous allions vite, quoique sans but, chacun dans un sens opposé. Il arriva qu'au moment de croiser Baruch, j'obliquai vers ma droite, afin de ne pas le heurter, et que lui, de son côté, obliqua vers sa gauche, dans la même intention à mon égard. Nous nous trouvâmes ainsi face à face. Je ne dis point&nbsp;: nez à nez, car Baruch était beaucoup plus grand que moi et me dépassait de la tête. Je fis aussitôt un écart à gauche, mais Baruch, tout aussi rapidement, fit un écart à droite, de telle sorte que nous demeurâmes absolument dans la même situation réciproque. Je décidai alors de ne plus bouger pour laisser le champ libre à mon vis-à-vis. Mais, comme j'aurais dû m'y attendre, il avait eu exactement la même idée. Nous pûmes donc nous considérer quelques instants en silence.
</p>

<p>
Le visage que je voyais, surplombant le mien, était bien fait pour exciter le dégoût et la pitié à la fois. Imaginez, sous un chapeau noir aux larges bords, rappelant la coiffure d'un clergyman américain de l'époque de Mme Beecher-Stowe, une longue figure triste agrémentée de barbe rare et grisonnante — une figure vicieuse mais doucereuse, éclairée, si j'ose dire, par deux yeux incolores et mélancoliques, au bord desquels se dessinait un halo rougeâtre, signe indiscutable d'alcoolisme invétéré. Le caractère aristocratique du nez, assez fort et busqué, ainsi que de la lèvre supérieure très courte, ne servait qu'à accentuer l'aspect de déchéance malpropre d'une pareille physionomie. J'ignore l'impression que je fis sur Baruch. Mais il est certain que pour ma part, j'éprouvai d'abord une obscure satisfaction en apercevant un étranger qui paraissait tombé encore plus bas que moi. Ce premier sentiment fut donc la source d'une sympathie mutuelle dont je serais en droit de m'enorgueillir aujourd'hui.
</p>

<p>
Avant que j'aie pu me décider à reprendre ma route, l'inconnu posa sa main sur mon épaule et me dit en hochant la tête&nbsp;:
— Faut-il, Monsieur, que l'homme soit une créature aveugle et incapable par elle-même de trouver sa direction, pour que dans une voie aussi large nous n'ayons réussi à faire passer de front nos deux maigres personnes&nbsp;! Telle est, n'est-ce pas, la moralité que nous devons tirer de notre rencontre&nbsp;?
</p>

<p>
Puis il soupira trois fois profondément, fouilla dans ses poches, en tira une de ces tabatières communément dénommées «&nbsp;queues-de-rats&nbsp;», renifla une prise et continua en ces termes&nbsp;:</p>
<p>
— La sagesse ne se trouve que dans les vieillards, comme dit Job, et l'intelligence est le fruit d'une longue vie. Vous paraissez bien jeune, mon ami (permettez que je vous donne ce nom), et vous êtes, sans doute, enclin à toutes les erreurs, à toutes les idolâtries de votre âge. Or, il existe un conseiller infaillible, un guide précieux qui toujours m'a secouru et fortifié dans les diverses infortunes de ma vie. Je serais enchanté de vous le faire connaître. La terre et le ciel passeront mais ses paroles ne passeront point. Elles se trouvent contenues dans ce petit livre d'aspect modeste, dont ma mère eut soin de me faire présent peu de temps avant sa mort, mais dont je me dessaisirais volontiers en votre faveur, moyennant la modique somme de quatre-vingt-quinze centimes, à cause de l'extrême amitié que vous avez su m'inspirer tout d'abord. Prenez-le. Vous rendrez, par la même occasion, service à un pauvre pécheur que Dieu, pour le punir de ses iniquités, a placé dans la plus atroce misère et dans la plus douloureuse affliction.
</p>

<p>
Il pleurait presque en achevant ces mots, tandis qu'il me glissait entre les doigts une édition de poche du Nouveau Testament d'Ostervald.
</p>

<p>— L'embêtant, c'est justement que je ne sais pas lire, répondis-je, n'hésitant point devant un mensonge, tellement j'étais peu désireux de sacrifier les dernières ressources en vue d'enrichir ma bibliothèque.</p>

<p>— Qu'à cela ne tienne, mon jeune ami&nbsp;! La vérité n'est pas seulement destinée aux savants et aux favorisés de ce monde. Voici une brochure dont la plus ignorante créature de Dieu saura faire son profit. Ainsi que vous le remarquez, elle n'a que quatre pages. La première est noire et représente votre âme plongée dans le péché. La seconde est rouge comme le sang de l'Agneau, où, après s'être purifiée, votre âme deviendra aussi blanche que cette troisième page. Quant à la quatrième et dernière, elle est dorée. C'est la plus belle de toutes&nbsp;! Mais aussi&nbsp;! Elle symbolise la gloire éternelle à laquelle, j'en suis sûr, vous ne manquerez point de parvenir un jour, si vous savez dûment tirer parti des leçons de cet opuscule dont le prix, pour vous, ne dépassera pas vingt-cinq centimes, cinq sous.</p>

<p>— Eh&nbsp;! je n'ai que faire du sang de l'Agneau et de la gloire éternelle, non plus que de vos autres articles, répliquai-je fort irrévérencieusement. Je suis camelot, moi aussi, et pas plus riche que vous. Je représente la maison Bitard et Papivot&nbsp;: «&nbsp;Farces, attrapes et jeux de société&nbsp;». Tel que vous me voyez, j'ai plein les poche de cigarettes à feu d'artifice, d'imitations de punaises en celluloïd pour mettre dans la salade, de compères-la-colique en plomb colorié, et même des cartes transparentes (ce sont des reproductions de tableaux de Gérôme) dont le placement devient, malgré tout, beaucoup plus difficile qu'on ne croit en général. Quant à me dire votre ami&nbsp;!… Ma foi, commencez toujours par payer un verre, nous verrons après.
</p>
<p>
Ce fut évidemment l'espoir d'obtenir mon salut qui induisit Baruch à m'accompagner jusqu'au plus proche estaminet. Au bout de peu d'instants nous étions liés pour la vie.
</p>

<p>
Tout en buvant, il m'apprit que sa mère était Norvégienne, son père, Anglais, et tous deux gens de bien, de leur vivant. Il avait, dès son enfance, beaucoup voyagé avec ses parents, changeant fréquemment de pays et de religion. Circoncis en Pologne, baptisé chrétiennement trois fois en France, deux en Allemagne et cinq en Angleterre, converti successivement au catholicisme, à l'anglicanisme, au luthérianisme, à l'orthodoxie, au calvinisme, au jansénisme, voire au manichéisme, sa piété constante lui avait procuré de nombreux subsides de la part de personnes croyantes et charitables comme il s'en trouve encore, Dieu merci, quelques-unes sur la terre. Engagé par un coup de tête dans l'Armée du Salut, il n'avait pu, toutefois, se former à la discipline militaire et revenait présentement d'une campagne en Afrique avec la caisse de sa compagnie et un lot considérable de traités religieux qu'il comptait bien revendre sur le marché de Paris — bien que le mauvais esprit de la Babylone moderne lui laissât peu d'espoir en la réussite de ses transactions commerciales. Il s'interrompait maintes fois pour se frapper la poitrine et verser des larmes amères au souvenir de ses fautes passées. Puis, l'alcool l'égayant enfin quelque peu, comme ma nouvelle connaissance commençait à faire trop de bruit, je me vis dans la nécessité de l'entraîner sur une berge de la Seine où elle put dormir deux ou trois heures et se remettre complètement.
</p>

<p>
Dès lors, nous ne nous quittâmes plus sinon pour vaquer à nos affaires respectives. Baruch parut à la longue se désintéresser de ma vie intérieure et de ma direction morale. Les soucis de notre existence matérielle, ainsi que certaines anecdotes et divers souvenirs de voyage qu'il aimait à rappeler de temps à autre, devinrent peu à peu les seuls sujets de nos conversation intimes.
</p>

<p>
Je dois ajouter que malgré l'aspect malhabile de son grand corps osseux, Baruch se montrait des plus experts au vol à la tire. Il me fit souvent partager son butin en répétant une parole de Salomon qu'il chérissait entre toutes&nbsp;: «&nbsp;Les eaux dérobées sont douces et le pain pris en cachette est agréable&nbsp;».
</p>
</body>
</html>