<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" lang="fr" xml:lang="fr">
<head>
<title>Préface</title>
<link href="../Styles/contes.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body xml:lang="fr" lang="fr">
<h2>Préface</h2>
<p>Jean de La Ville de Mirmont fait partie de ces jeunes auteurs fauchés par la Grande Guerre. Avec Raymond Radiguet ou Alain Fournier, il partage le poids léger d'une œuvre avortée par les soins d'obus allemands. Mort au combat en novembre 1914, le sergent de Mirmont a donc vu la date d'élévation au domaine public de son œuvre étendue à 94 ans et 122 jours soit au 1er janvier 2009. C'est pourtant en cette année 2016 que j'ai découvert son seul roman publié de son vivant, peu de temps avant son départ pour le combat, <i>Les Dimanches de Jean Dézert</i>. C'est un roman court donc essentiel. Puissant par la tendresse de sa prose, par l'ironie douce des vues de son auteur pourtant paré d'un désespoir irrémédiable que le fantôme de la vogue en mer poursuit et incarne, c'est un livre-camée à l'image de celles fondues en son temps par Théophile Gautier.</p>

<p>Là où la chose devient plus intéressante pour ce projet, c'est que la libraie numérique ePagine avait fait des <i>Dimanches de Jean Dézert</i> le livre offert contre toute inscription lors de son lancement en 2012. A peine débarqué de son jeune XXe siècle, de Mirmont voyait son intense petit roman servir de porte-étendard, ou plus modestement de produit d'appel, d'une librairie numérique du XXIe siècle. C'est en m'intéressant au reste de l'œuvre de cet écrivain disparu à 27 ans sur le Chemin des Dames que m'est venue l'idée de composer un petit recueil. Puisque son poème "symphonique" et ses contes n'étaient disponibles qu'à prix d'or en papier, pourquoi ne pas proposer une version des œuvres expurgée des <i>Dimanches de Jean Dézert</i>&nbsp;(encore disponible chez La Table Ronde ou en epub) ? </p>

<p>Si l'on retire de l'équation la correspondance de l'écrivain, Jean de La Ville de Mirmont composa un long poème sur la mer intitulé <i>L'horizon chimérique</i>, une série de contes sobrement intitulé <i>Contes </i>et… c'est tout. Avec ce travail scolaire, réalisé dans le cadre de l'UE "Technologies de l'édition numérique" d'Emeline Mercier durant l'année 2016-2017, ma modeste ambition est d'offrir pour chacune des deux œuvres un environnement de lecture adéquat mais homogène. Pour cette raison, et dans l'optique de proposer plus tard une version intégrant le texte des<i> Dimanches de Jean Dézert</i>, j'ai choisi de reprendre les deux polices d'écriture utilisées par l'équipe de&nbsp;Sébastien Cretin pour ePagine.</p>

<p>Sur la question de <i>L'horizon chimérique</i>, le découpage numéroté des strophes indique qu'une lecture par à-coups est possible. Même si ce long poème est en soi une véritable unité sémantique (il raconte une seule et même chose), le découpage par chapitre fait par de Mirmont autorise à découper ainsi ceux-ci par moins par pages que par fichiers séparés dans l'epub. Bien sûr il n'y a pas à proprement parler de page mais la petitesse des chapitres du poème incite à penser la chose de cette manière.</p>

<p>Les <i>Contes</i> font davantage appel à un sens de la mise en forme qu'à un respect particulier de la matière du texte. L'usage de lettrines, délicieusement suranné, rappelle immédiatement au lecteur la nature du texte qu'il lit alors que le format numérique renvoie à la nature profondément moderne des morales de ces contes. Les chants ou citations insérés avant ou au sein du texte sont réduits en taille mais suffisamment pour ne pas trop se distinguer du corps du texte.</p>
</body>
</html>